# My Daily Blog

---

## 17. July 2022 - [German] - Post#1 - Anpassungsfähigkeit vs. Selbstoptimierung vs. Lernfähigkeit - Gibt es da überhaupt einen Unterschied?

Ich habe mich vor kurzem mit einem Freund über das Thema Künstliche Intelligenz unterhalten und recht schnell kam die obligatorische Frage auf, was genau man überhaupt unter Intelligenz versteht. Dabei scheint einem der Begriff Intelligenz zunächst völlig klar, so klar, dass man ihn meist einfach intuitiv verwendet und sich nie wirklich Gedanken macht, was er eigentlich genau beudeutet. Spricht man nun jedoch über Künstliche Intelligenz kommt eben jene Frage ziemlich schnell zum Vorschein und man realisiert, dass es gar keine eindeutige Definition zu geben scheint. Dabei wird in der Informatik längst der Begriff der Künstlichen Intelligenz bei modernen Verfahren durch den Begriff Machine Learning ersetzt. So wird Intelligenz in diesem Fall klar unterstellt "lernfähig" zu sein. Nun war jedoch die Diskussion an diesem Punkt keineswegs beendet. Sucht man nun online nach einer Definition des Begriffes der Künstlichen Intelligenz oder auch des Machine Learnings, wird klar, dass dem schwer zu fassenden Begriff Intelligenz einfach verschiedene Definitionen zugeordnet werden, die jeweils Teilaspekte dieses großen Begriffes charakterisieren. Dabei werden meist drei große Teilbereiche genannt: 1. Lernfähigkeit, 2. Anpassungsfähigkeit, 3. Selbstoptimierung. Diese klingen auf den ersten Blick einleuchtend, da sie viele Aspekte der Intelligenz gut zusammenfassen bzw. abdecken. Und das war bei meinem Freund und mir auch erst der Fall, wir hatten drei schöne Begriffe gefunden die den Begriff Intelligenz schön beschreiben und dabei jeweils einen seperaten Teilbereich beschreiben sollen. Dabei sind die Begriffe sich jedoch sehr ähnlich und bei weiterer Diskussion kam nun die Frage auf, beschreiben diese drei Begriffe nicht ein und denselben Prozess? Kann man diese in Anwendungen überhaupt unterscheiden? Betrachtet man zum Beispiel folgenden Fall aus dem Leben. Man ist Schüler/Student an einer Schule/Universität und es steht eine Klausur an und man fragt sich, wieviel soll Ich auf diese Klausur lernen? So würde zunächst der Satz fallen: "Man wäre doch blöd, nicht viel auf diese Klausur zu lernen!", das heißt im Umkehrschluss es wäre intelligent viel zu lernen um ein gutes Ergebnis zu erzielen. Dabei gibt es jedoch Menschen, die für ein gleiches Ergebnis deutlich weniger lernen müssen, als andere. Hierbei wird klar, es muss eine strukturelle Vorraussetzung geben, die unterschiedliche Lernfähigkeit/Schnelligkeit ermöglicht. So entsteht folgender Zusammenhang: "Wer besser/schneller lernen kann ist schlichtweg intelligenter!" Dem mag man nun zustimmen oder wiedersprechen, was jedoch ein eigenes großes Thema aufwerfen würde. Kommt man jedoch auf unsere Diskussion zurück und betrachtet den obigen Fall unter dem 2.Aspekt Anpassungsfähigkeit wird eine Gleichsetzung mit dem Begriff Lernfähigkeit unabdinglich. So ist folgendes in den meisten Fällen Realität: "Man lernt rein garnichts auf die Klausur und bekommt in dem System der Benotung eine schlechte Note zur Folge; lernt man nun auf die Klausur so bekommt man eine deutlich bessere Note, je nach Lernaufwand." Und nun kann man die beiden Begriffe hervorragend gleichsetzen: "Eine intelligente Person würde nun erkennen, dass sie sich dem System anpassen sollte um den maximalen Erfolg erzielen zu können, auch über den Umweg, eine negative Erfahrung in eine positive Reaktion umzuwandeln; nun kann man genau hier ansetzen und sagen, man lernt aus schlechten Erfahrungen und passt sich an bzw. lernt Wege bessere Ergebnisse zu erzielen. So beschreiben hier Lernfähigkeit und Anpassung sehr ähnliche Prozesse und gleichen sich stark in ihrem Ergebniss bzw. jeweils ihrer Folge. Dabei kann sowohl Anpassung als auch Lernen die Folge des jeweils andere Prozesses sein und eine Kette bilden."
Nimmt man nun den dritten Begriff zur Hand, die "Selbstoptimierung", sieht man recht leicht, dass auch diese eine lediglich eine Form der Anpassungsfähigkeit ist und zugleich einen Lernprozess darstellt, welcher Hand in Hand mit einem Anpassungsprozess geht und dabei alle drei Prozesse nur in Feinheiten unterschieden, bzw. unterschieldich aufgefasst werden können. Abschließend wird jedoch klar, dass all diese auf den ersten Blick ähnliche, jedoch klar unterschiedliche Prozesse sind, jedoch bei genauerer Betrachtung meist garnicht unterschieden werden können und sich in den meisten Teilen sogar entsprechen und einen Prozess bilden.
So war das Endergebniss unserer gemeinsamen Diskussion die Erkenntniss recht unterschiedlich. So wurde zwar klar, dass für den Begriff Intelligenz eine Definition alleine schlichtweg nicht ausreicht,  jedoch eine Sammlung an Definitionen ein recht klares Bild erzeugt. Betrachtet man nun, wie im obigen Fall, diese Definitionen etwas genauer, fällt bei augenscheinlich unterschiedlichen Aspekten jedoch auf, dass diese in den meisten Fällen garnicht zu unterscheiden sind und lediglich einen einzigen Prozess beschreiben.

Wenn du es nun bis zum Ende dieses Posts geschafft hast, hoffe Ich, dass es dir gefallen hat und du etwas aus dieser doch wirren Diskussion mitnehmen konntest, da es zugegebnermaßen wirklich ein wirres und sehr komplexes Thema ist.

---
